# ``리액트를 사용하는 이유``

## `현재 웹 시장의 트랜드?`


흔히 우리가 자주 보는 Instagram, facebook 같은 사이트의 새로고침이 없이 변경되는 모습, 마치 앱처럼 보이는 동적인 웹 페이지 SPA(Single Page Application), CSR(Client Side Rendering)의를 사용한 페이지라고 할 수 있습니다.   

 
정적인 페이지는 웹 서버에 이미 저장되어 있는 HTML 문서를 클라이언트에게 전달하여 받은 페이지입니다. 단순한 기업소개 페이지는 유저의 인터랙션은 중요하지 않는 요소로 볼 수 있기에 단순한 HTML과 CSS로만으로도 구현이 가능합니다.   

 
정적, 동적 페이지.
동적인 페이지는 유저의 행동과 흐름에 따라 웹페이지의 구성을 달리해주어야 하는 페이지를 말합니다. 즉 유저의 요청 정보를 처리한 후 제작한 HTML 문서를 전달받게 됩니다.   

 
정적인 페이지를 만드는 것이 목적이라면 프레임워크의 도움은 필요하지 않을것입니다. 하지만 요즘은 웹이 정적이고 단순한 페이지에서 벗어나 복잡하고 동적이 되었습니다.   

 
그에 프로젝트의 규모도 커지면서 유저의 인터랙션(Interaction)이 전달되면 그만큼 DOM 요소들이 변화를 가져야 하고 이러한 과정이 반복되면  브라우저는 많은 연산을 해야 하고 DOM 요소의 변화를 관리하는 개발자에게는 적지 않은 짐이 될 것입니다.   

 
## `왜 React를 사용하는가?`

React를 사용하는 이유는 다음과 같습니다.

* Virtual DOM의 존재   
* React Native의 앱 개발 가능   
* 수 많은 커뮤니티   
* Component를 사용한 재사용이 가능하고 유지보수의 용이함   

1. Virtual DOM의 존재   
리액트의 가장 큰 특징 중 하나이기도 합니다.
기존의 DOM은 페이지가 바뀔 때마다, 새 HTML를 로드하면서 DOM 전체를 바꾸게 됩니다.   
Virtual Dom은 React 컴포넌트가 리턴하는 값에 의해 만들어져서 실제 보이고 있는 DOM과 비교해서 달라진 부분만 찾아내어 바꾸게  됩니다. 이러한 Virtual DOM 때문에 React에서 컴포넌트 단위의 개발이 가능하게 됩니다.
 
2. React Native의 앱 개발 가능   
웹과 앱은 엄청난 연관이 있습니다. 웹 프로젝트가 끝나 React 하나만 잘 활용하여도 React Native로 native moblie app을 만들 수 있기 때문입니다.
 
3. 수 많은 커뮤니티   
개발을 하다보면 막히는 부분, 오류가 있는 부분이 생깁니다.
Vue에 비해 사용자가 많고, facebook에서 만들어 계속되는 업데이트와 자료가 굉장히 방대합니다.
 
4. Component 단위 작성   
컴포넌트는 UI를 구성하는 개별적인 뷰 단위로 서로서, UI 개발을 레고라고 한다면, 컴포넌트는 블록 역할을 하게 됩니다. 이러한 블록을 조립해 하나의 완성품을 만드는 것입니다.   
 
이러한 컴포넌트들을 나눠놨기에 다른 부분, 또 다른 웹에서 재사용이 가능해집니다. 이는 생산성과 유지 보수를 용이하게 합니다. 브라우저 화면상에 보이는 하나하나의 버튼, 탭, 아이콘 등이 모두 컴포넌트라고 보면 됩니다. 이 것들이 모여 하나의 뷰(VIEW)를 완성하게 됩니다.


## `Angular`
* TypeScript 기반의 오픈소스 프레임워크이다.
* 구글의 지원
* 양뱡향 바인딩을 지원합니다.
* 체계적으로 잘 정리된 문서들
* 가장 배울 것이 많고 어렵습니다.   

Angular는 가볍고 빠르게 작업을 해야 하는 프로젝트보다는 큰 프로젝트에 사용하기 적합합니다. TypeScript를 기반으로 하기에 엄격하지만 그만큼 오류를 줄일 수 있습니다.   

 
## `Vue`   
* 자바스크립트의 기본 스타일을 적극적으로 적용 (학습 및 적응이 빠르다)
* Virtaul DOM 지원
* 양방향 바인딩
* 빠르게 성장중인 커뮤니티   

React의 장점인 Virtual DOM과 Angular의 양방향 바인딩을 가져온 프레임워크입니다.
자바스크립의 기본 스타일을 적용하여 학습과 적응이 쉽다. 가볍고 빠르게 개발이 필요할 때 좋을 거 같습니다.   

### `부록`
## `SPA (Single Page Application):`
* 특징: SPA는 웹 페이지를 처음으로 불러올 때 전체 페이지를 로드하는 대신 초기 로딩 시점에 필요한 HTML, CSS 및 JavaScript를 한 번만 로드하고, 이후에는 필요한 데이터만 서버로부터 받아와 동적으로 페이지를 갱신합니다.
* 장점: 사용자 경험(UX)이 좋습니다. 페이지가 새로고침되지 않고, 빠르게 반응하여 부드러운 인터랙션을 제공합니다.
* 필요한 데이터만 받아오기 때문에 네트워크 트래픽이 감소합니다.
* 단점: 초기 로딩 시점에서 모든 필요한 리소스를 로드해야 하므로 초기 로딩 속도가 느릴 수 있습니다. 검색 엔진 최적화(SEO)에 취약합니다. 크롤러가 페이지의 내용을 인식하기 어려울 수 있습니다.
## `CSR (Client-Side Rendering):`
* 특징: CSR은 SPA의 개념을 기반으로 합니다. 페이지 로드 시에 필요한 최소한의 HTML, CSS 및 JavaScript를 다운로드하고, 이후에는 클라이언트 측에서 JavaScript를 사용하여 데이터를 가져와서 렌더링합니다.
* 장점: 빠른 인터랙션과 부드러운 사용자 경험을 제공합니다.  필요한 데이터만 가져오기 때문에 네트워크 트래픽이 감소하며, 서버 부하가 경감될 수 있습니다.
* 단점: 초기 로딩 속도가 느릴 수 있습니다. 검색 엔진 최적화(SEO)에 취약합니다.
## `SSR (Server-Side Rendering):`
* 특징: SSR은 서버 측에서 웹 페이지의 완전한 HTML을 생성하여 클라이언트에게 보내줍니다. 페이지의 내용은 서버에서 렌더링되기 때문에 클라이언트는 초기에 완전한 페이지를 받을 수 있습니다.
* 장점: 초기 로딩 속도가 빠릅니다. 완전한 HTML 페이지가 클라이언트에게 전달되기 때문에 초기 로딩이 빠르며, 검색 엔진에도 노출될 수 있습니다.
* 검색 엔진 최적화(SEO)가 잘 이루어집니다.
* 단점: 페이지 갱신 시마다 서버에 요청을 보내야 하므로 서버 부하가 있을 수 있습니다. 페이지 이동 시마다 전체 페이지를 로드해야 하기 때문에 사용자 경험이 덜 부드럽습니다.