# Part 5: 문화

Asstes: Inspired (https://www.notion.so/Inspired-6b3047a0779f403a984f626c293d19ff?pvs=21)

# Chap64 좋은 제품팀/나쁜 제품팀

### 📍좋은 팀은 강렬한 제품 비전이 있고, 그들은 마치 선교사와 같은 열정을 추구한다. 반면 나쁜 팀은 용병들이다.

### 영감, 제품 아이디어 모색 방법

**좋은 팀**

- 비전, 목표
- 고객 불편의 관찰
- 제품을 사용하면서 고객들이 만들어 낸 분석 데이터
- 문제를 해결하기 위한 새로운 기술 탐색

**나쁜 팀**

- 영업과 고객으로부터 요구사항 수집

### 이해 관계자

****************좋은 팀****************

- 핵심 이해 관계자 이해
- 그들의 제약사항 이해

⇒ 비즈니스의 제약 속에서도 유효하면서 고객에게 효과적인 솔루션 탐색

****************나쁜 팀****************

- 이해 관계자로부터 요구사항을 수집

### 아이디어

좋은 팀

- 아이디어가 진정으로 가치가 있는지 결정하기 위하여 빠르게 제품 아이디어를 시도하는 기법 사용

나쁜 팀

- 우선 순위 로드맵을 만들기 위한 미팅 진행

### 태도

좋은 팀

- 회사 전반에 거친 사려 깊은 리더들과 브레인스토밍 토론을 즐김
- 제품 관리자, 제품 디자이너, 엔지니어가 함께 모여 앉아,
기능성, 사용자 경험, 가용 기술에 대하여 서로 주고받으며 포용
- 혁신을 위한 새로운 아이디어를 끊임없이 시도, 매출과 브랜드를 지키는 방법에 대하여 늘 고려
- 이기는 제품을 만드는 데 필요한 능력을 팀 스스로 갖추기를 고집
- 비즈니스 성과에 유의미한 영향을 만들어 냈을 때 서로 축하
- 참조 고객에 집착

나쁜 팀

- 외부의 누군가가 팀에 제안할 때 방어적
- 각자의 소속 자리에 앉아,
문서를 통해 업무를 요청하고 미팅을 잡아달라고 다른 사람에게 요청
- 테스트를 실행하기 위한 권한 기다리기만 하기
- 역할에 대한 깊은 이해조차 없음
- 마침내 뭔가를 출시했을 때 서로 축하
- 영업 중심의 회사라며 불평

### 엔지니어

좋은 팀

- 엔지니어가 매일 제품 발견을 위한 프로토타입을 만들어 볼 수 있는 시간이 있는지 확인
→ 더 나은 제품을 만드는 방법에 대한 그들의 생각을 실행 가능
- 연속적인 소스 코드 통합과 출시를 실행
→ 지속적으로 작게 출시하는 흐름이 훨씬 더 안정적인 솔루션을 제공한다는 것을 인지

나쁜 팀

- 스프린트 미팅에서 엔지니어에게 프로토타입을 보여 주고 추정을 하려고 함
- 고통스러운 통합 단계의 마지막에서야 수동으로 테스트하고 한꺼번에 출시

### 고객

좋은 팀

- 최종 사용자/고객을 매주 직접 만남
- 최신 아이디어에 대한 고객들의 반응 확인
- 요청된 업무를 진단하고 고객과 비즈니스에 유효한 솔루션을 가지고 있다고 확신했을 때 높은 신뢰 수준을 약속

나쁜 팀

- 그들 자신이 고객이라는 마인드
- 경쟁자에 집착

### 이터레이션

좋은 팀

- 그들이 기대했던 아이디어/검증된 아이디어조차도 희망하는 성과를 위한 이터레이션이 필수적임을 알고 있음
- 속도와 빠른 이터레이션이 혁신의 핵심임을 이해,
속도는 일의 양이 아닌 올바른 기법을 사용하는 것에서부터 시작되는 것임을 인지

나쁜 팀

- 그저 로드맵에 있는 것만을 만듦,
품질을 만족하고 일정을 준수하는 것에 만족
- 그들의 동료가 충분히 최선을 다하지 않은 것을 느린 속도의 원인으로 지목

### 분석

좋은 팀

- 분석 도구를 업무에 활용
- 데이터를 근거로 그들의 제품이 어떻게 사용되는지 즉시 이해
- 필요한 경우 수정까지

나쁜 팀

- 분석 정보와 리포트를 있으면 좋은 것 정도로만 여김

# Chap65 혁신을 잃는 10가지 이유

> 나는 끊임없는 혁신이란, 비즈니스에 반복적으로 가치를 만들어 내는 팀의 능력이라고 정의한다.
> 

## 혁신을 확장하는 능력을 잃어버린 조직의 체크리스트

### 고객 중심의 문화

“고객은 항상 놀라울 정도로 불만족스러워한다. 그들이 행복하다고 말하고, 사업이 번창할 때도 마찬가지다. 심지어 그들이 잘 모르고 있을 때도 항상 고객은 더 나은 것을 원하며, 당신이 고객을 기쁘게 해주고자 하는 의지가 그들을 위해 뭔가를 발명하게 할 것이다.”_제프 베조스

고객에 집중하지 않는 기업들은 열정과 영감의 중요한 원천을 놓치게 됨

### 강렬한 제품 비전

성장 단계
: 비전은 어느 정도 실현 되고 초기 창업자는 이탈한 상태
→ 다음이 무엇일지 이해하는 데 힘겨워 함

⇒ 누군가(CEO, 제품 총괄 등)이 나서서 공백을 채워 줘야만 함

### 제품 전략의 초점

제품 전략은 제품팀이 집중할 수 있도록 목표 시장에 대한 논리적이고 의도적인 순서를 분명히 드러내야 함

### 뛰어난 제품 관리자

규모가 커짐에 따라 CEO 또는 창업자의 역할이 탄탄하고 역량 있는 제품 관리자에 의지함

### 안정된 제품팀

팀의 구성원의 지속적 변화
→ 가능성, 기술, 고객의 불편함에 대한 학습 가로막음
⇒ 끊임없는 혁신의 필요조건 불만족

### 엔지니어의 제품 발견

엔지니어 = 혁신의 열쇠

- 엔지니어를 초기부터 참여시키기
- 고객의 문제에 직접 노출하기

### 회사 차원의 용기

위험을 감수하지 않는 것이 오히려 가장 위험한 전략

### 자율적인 제품팀

자율권 = 비즈니스 문제를 그들이 파악한 최선의 방법으로 대처하고 해결함

### 제품 마인드

`IT 마인드셋`
: 제품팀이 비즈니스가 원하는 일을 지원하기 위해 존재

`제품 마인드셋`
: 제품팀이 사업의 요구에 맞는 방식으로 회사의 고객을 돕기 위해 존재

제품 마인드셋을 가질 것

### 혁신의 속도

현상 유지 활동에만 전념한다면, 팀이 더 어렵고 큰 문제를 다룰 수 있는 여지를 남겨야 함

# Chap66 속도를 잃는 10가지 이유

### 기술 부채

아키텍처는 제품의 빠른 혁심에 걸림돌이 되기도 하지만, 지속적이고 공동의 노력을 통해 해소해야 함

### 뛰어난 제품 관리자의 부재

> 강력하고 역량 있는 제품 관리자의 부재는 보통 느린 제품의 주요 원인이다.
> 

### 제품 실행 관리자의 부재

제품 실행 관리자의 가장 중요한 역할은 방해 요소를 제거하고, 늘어나지 않도록 하는 것

대부분의 방해 요소는 누군가 적극적으로 대처하지 않으면 쉽게 사라지지 않음

### 느슨한 출시 주기

보통 2주에 한 번 이상의 빈도로 출시를 해야 함

출시 빈도를 높인다
= 테스트 자동화, 배포 자동화를 진지하게 고민하여 팀이 빠르고 자신감 있게 출시할 수 있다

### 제품 비전과 전략의 부재

큰 그림에 대한 비전, 지금 하는 일이 전체에 어떻게 기여하는지 이해하는 것은 필수적

### 같은 장소에서 오래 가는 제품팀의 부재

팀의 장소 분산
→ 혁신의 급격한 감소
→ 간단한 의사통마저 어려워짐

### 제품 발견 단계에서 충분히 이른 시점에 엔지니어를 참여시키지 않는다.

엔지니어의 중요한 통찰이 프로세스에 너무 늦게 반영됨

### 제품 발견에서 제품 디자인의 역할을 활용하지 않고, 엔지니어가 제품을 구현할 때 같이 업무를 진행하도록 한다.

낮은 속도, 형편없는 디자인 초래

### 우선순위의 변경

심각한 구성원의 이탈 초래
전체 업무 처리량, 동기부여의 큰 감소 야기

### 합의의 문화

좋은 의도였더라도 의사결정에 혼동을 주고, 모든 것이 느려지게 됨

# Chap67 강력한 제품 문화 구축하기

> 이 책에서 정말로 이야기하고자 하는 것은 제품 문화라는 것을 당신이 느꼈을 것으로 생각한다. 나는 뛰어난 제품 회사가 어떻게 생각하고, 조직화하고, 운영하는지를 설명했다.
> 

## 제품 문화란,

### 제품 발견

회사가 고객을 위해 가치 있는 솔루션을 만들어 내기 위해 끊임없는 혁신을 할 수 있어야 함

### 실행

아무리 훌륭한 아이디어라도 만들 수 없고 고객에게 전달할 수 없는 버전이라면 아무 소용 없음

### 강력한 혁신 문화가 있다는 것은?

- 실험의 문화
: 일부는 성공하나 대부분 실패
: 실패가 허용되고 이해되는 문화
- 열린 자세의 문화
: 좋은 아이디어는 어디에서든 올 수 있음
: 처음부터 항상 확실한 아이디어는 없음
- 자율성의 문화
: 모든 개인과 팀은 아이디어를 시도할 수 있는 권한이 있다고 느낌
- 기술의 문화
: 팀의 진정한 혁신은 새로운 기술, 데이터 분석, 고객으로부터의 영감에서 발생할 수 있다는 것을 인식
- 비즈니스와 고객에 능숙한 팀의 문화
: 비즈니스의 요구, 제약사항에 대한 깊은 이해
: 사용자와 고객에 대하여 잘 알고 있음
- 능력과 다양성의 문화
: 서로 다른 능력과 배경이 혁신적인 솔루션을 창출한다고 인식
- 제품 발견 기법의 문화
: 아이디어가 빠르고 안전하게 시도될 수 있도록 하는 메커니즘
    
    안전한
    : 브랜드, 매출, 고객, 동료를 지키는
    

### 강력한 실행 문화가 있다는 것의 의미

- 위기의 문화
: 늘 긴장을 늦추지 않음
: 빠르게 움직이지 못하면 나쁜 일이 발생할 수 있다고 생각
- 높은 신뢰 수준의 약속 문화
: 약속의 필요성과 힘 이해
: 높은 신뢰 수준의 약속을 고집
- 권한 위임의 문화
: 약속한 바를 해낼 수 있는데 필요한 도구, 자원, 허가 등 모든 것을 갖추고 있다고 생각
- 책임의 문화
: 약속을 지키기 위한 깊은 책임감
: 동료들 사이의 평판에 대한 결과물로서의 책임감
- 협력의 문화
: 자율성, 권한도 중요하지만 가장 크고 중요한 목표 달성을 위한 더 상위 차원에서의 협업이 필요하다는 것을 이해
- 성과의 문화
: 결과물에 집중하고 있는가? 아니면 성과에 집중하고 있는가?
- 인정의 문화
: 팀은 종종 보상을 받는 것과 허용이 되는 것들을 보고 힌트를 얻음
    - 이 팀이 포상을 받은 훌륭한 신규 아이디어를 만들어 낸 팀인가?
    - 혹독한 조건 속에서 약속을 지켜 내고 실행한 팀인가?
    - 약속을 지키지 못한 것에 대해 쉽게 변명하는 것으로 보일 때는 어떤 메시지를 전달하는가?

### 추가적인 질문

- 혁신 문화는 태생적으로 실행 문화와 잘 어울리지 않는가?
- 강력한 실행 문화는 스트레스가 강한(더 나쁜) 업무 환경을 만들어 내는가?
- 각 문화의 유형에 대해 리더를 포함하여 어떤 유형의 사람들이 매력을 느끼게 되고, 필요한가?

> 어떤 경우이건 당신과 팀이 바라는 것은 이러한 혁신과 시랳ㅇ의 관점에 대해 스스로 진단하고, 그러고 나서 팀이나 회사로서 어떤 모습이 되고 싶은지 스스로 물어보거나 무엇이 필요한지 생각해 보는 것이다.
>