# Part 2: 사람

Asstes: Inspired (https://www.notion.so/Inspired-6b3047a0779f403a984f626c293d19ff?pvs=21)

# Chap9 강한 제품팀의 원칙

## 제품팀

= 제품 전담팀, 지속 제품팀, 스쿼드
단일 제품 또는 큰 제품의 주요 영역에 대한 실질적인 주인 의식을 느끼는 전문가 집단

## 미션팀

> 우리가 원하는 것은 용병팀(team of mercenary)가 아닌 미션팀(team of missionary)이다.
> 

`용병팀` 지시한 것만 수행
`미션팀` 고객 문제 해결을 위해 최선 w/ 비전에 대한 신뢰

## 팀의 구성

일반적으로

- 제품 관리자 1
- 디자이너 1
- 엔지니어 2~12

## 팀의 권한과 책임

제품팀은 비즈니스의 매우 어려운 문제를 해결하기 위하여 분명한 목표를 가지고 그 목표에 맞추어 실행

목표 달성을 위한 최선의 방법을 찾아내는 권한과 책임을 동시에 가짐

## 팀의 크기

팀의 크기가 정형적으로 정해져있지 않으나 최소 조건은 존재

### 팀의 최소 조건

제품관리자(1) + 디자이너(1) + 엔지니어(2)

### 피자 두 판의 법칙

팀의 규모를 두 개의 피자를 먹을 만한 사람 수 이내로 유지

## 팀의 보고 체계

> 제품팀은 보고 관계가 아니다. 의도적으로 수평 구조를 지향한다.
> 

대부분 제품팀의 각 구성원은 독립적, 별도의 관리자 존재 X
팀의 구성원 ~ 직무 관리자 상황 공유

> 제품 관리자는 제품팀 구성원의 상사가 아니다.
> 

## 팀 협업

협업: 제품 관리, 디자인, 기술 구현이 솔루션을 만드는 데 집중한다는 의미까지 포함

## 팀의 위치

제품팀은 가능하면 같은 장소에서 함께하기 위해 최선을 다해야 함

> 같이 앉아 일하고, 함께 점심을 먹고, 서로 개인적인 신뢰를 쌓아가는 과정에서 발생하는 특별한 역동성이 있다.
> 

## 팀의 업무 범위

각 제품팀의 업무 범위와 권한은 무엇인가?
각 팀의 책임은 무엇인가?

### 할 일의 유형

프로젝트, 기능 구현, 오류 수정, 성능 관리, 최적화, 콘텐츠 수정 등 모든 일에 책임이 있음

### 일의 범위

회사 by 회사(한 팀이 단일 제품 전체를 총괄)
But 일반적으로 하나의 제품이 모든 고객 경험을 포함, 각 팀은 부분이지만 유의미한 단위의 사용자 경험을 담당

## 팀의 지속성

> 제품팀은 특정한 프로젝트를 수행하기 위해 형성된 조직이 아님을 분명히 하고자 한다.
> 

### 지속성의 필요성

1. 서로에 대한 이해도 up → 효과적 협업 방식 정착
2. 혁신이 일어나기 위한 충분한 전문성을 확보할 시간 필요

## 팀의 자율성

> 팀의 자율성이란 팀이 판단하기에 주어진 문제를 해결하는 데 가장 적절하다고 발견한 최고의 방법을 시도해 볼 수 있다는 의미다.
> 

팀 간의 의존성 최소화 기능

## 제품팀이 왜 효과적인가

1. 협업에서 중요한 관계를 잘 살리는 형태를 띔
2. 전문성이 필요한 혁신을 하는 경우 제품팀은 구성원들이 전문성을 충분히 확보할 수 있을 만큼 깊이 있는 업무를 수행
3. 팀 전체가 주인 의식과 성과에 대한 책임감을 가짐
사용자와 비즈니스 입장에서 원하는 결과가 나올 때까지 끈을 놓지 않음

# Chap10 제품 관리자

### 제품 관리자가 일하는 방법

1. 제품 관리자는 모든 이슈와 의사 결정 안건을 CEO에게 전달한다.(X)
2. 제품 관리자는 이해 관계자를 회의실에 불러모을 수 있고 그들끼리 끝장을 보도록 만든다.(X)
3. 제품 관리자가 스스로 업무를 실행한다.(O)

> 정말 솔직한 이야기로, 회사에서 가장 뛰어난 사람이 제품 관리자가 되어야 한다.
> 

## 제품 관리자의 책임

제품 관리자는 제품의 성공에 대한 책임과 설명을 해야 하는 사람으로 여긴다

> 제품이 성공하면 팀의 모든 사람이 제 역할을 잘 해냈기 때문이다. 하지만 제품이 실패하면 그것은 제품 관리자의 잘못이다.
> 

## 고객에 대한 깊은 이해

고객에 대해 누구보다 잘 알고 있어야 함
w/o 고객 이해 → 추측에만 의존한 의사 결정

정성적 학습 + 정량적 학습 필요

## 데이터에 대한 깊은 이해

데이터를 분석하고 고객을 이해하는 일은 다른 사람에게 맡겨서는 X

## 비즈니스에 대한 깊은 이해

> 성공적인 제품은 고객에게 사랑받는 것은 물론이고, 사업적인 성과도 함께 창출한다.
> 

비즈니스 가치 창출 원리, 제품의 역할에 대한 빠삭한 이해(쉽지 않음)
→ `이해 관계자`(관리자, 영업, 마케팅, 재무, 법무, 사업 개발, 고객 서비스 담당자, CEO 등) + `업무 상황에 대한 제약 사항`을 잘 알아야 함

## 시장과 산업에 대한 깊은 이해

### 예시

- 경쟁사
- 주요 기술의 변화
- 고객의 행동과 기대사항
- 관련 산업 분석가의 자료 모니터링
- 시장과 고객을 위한 소셜 미디어의 영향력 이해

> 경쟁사의 고객에게 충분한 동기부여를 주려면 확연하게 더 나은 제품을 제공해야 한다.
> 

산업의 빠른 변화 → 오늘이 아닌 내일을 겨냥

### 새로운 전담 제품 관리자에게 필요한 것

새로운 전담 제품 관리자가 속도를 내기 위하여 필요한 평균 기간 = 2~3개월

- 나에게 도움을 줄 수 있는 관리자
- 전문지식을 획득할 수 있는데 필요한 고객
- 데이터
- 이해 관계자에 대한 충분한 접근성
- 제품과 산업을 완전히 이해할 수 있을 만한 시간

## 똑똑함, 창의성, 집요함

> 성공적인 제품 관리자는 최고로 똑똑하고 창의적이고 집요해야 한다.
> 

### 똑똑함

≠ IQ

- 지적 호기심
- 빠른 학습 능력
- 새로운 기술을 고객 문제 해결, 신규 고객 확보, 비즈니스 모델의 발굴에 적용

### 창의성

평범한 제품 기능의 범위를 뛰어넘는 비즈니스 문제 해결 방법을 생각해내는 능력

### 집요함

적당함과 타협하지 않도록 추진하는 능력

- 설득력 있는 근거
- 끊임없는 대화
- 기능조직 간의 가교 역할

### 제품 관리자가 되기 위해 준비해야할 것

- 사용자와 고객에 대한 전문가가 되어라. 학습한 것을 평가 없이 투명하게 공개하여라. 팀이나 회사에서 고객에 대한 정량적이거나 정성적인 이해가 필요한 경우 가장 먼저 찾는 사람이 돼라.
- 핵심 이해 관계자 및 비즈니스 파트너와 끈끈한 관계를 만드는 작업을 해라. 두 가지로 그들을 설득하라. 1) 그들이 업무상 겪고 있는 제약사항을 잘 이해하라. 2) 그 제약사항들을 잘 반영한 솔루션을 제공하라.
- 제품과 산업에 관한 누구나 인정하는 전문가가 돼라. 다시 강조하지만, 지식을 공개적으로 아낌없이 공유하라.
- 끝으로, 제품팀과 끈끈한 협업 관계를 만들기 위해 최선을 다하라.

## 뛰어난 제품 관리자들

- Jane Mannning, 구글
- Lea Hickman, 어도비
- Alex Pressland, BBC
- Martina Lauchengco, 마이크로소프트
- Kate Anold, 넷플릭스
- Camile Hearst, 애플

### 시사점

1. 제품 관리자는 다른 역할과는 뚜렷한 차이가 있다.
CEO와 가장 비슷하지만 누구의 상사도 아님
2. CEO처럼 제품 관리자는 비즈니스 전반에 대해 깊게 이해해야 한다.
제품이 비즈니스에 미치는 영향을 폭넓게 이해
중요하다고 생각되는 것들에 대해 팀/회사 내의 다른 사람들을 통해 파악
3. 어떤 사례에서도 사용자나 고객, 영업을 통해 최선의 솔루션이 나오지 않았다.
훌륭한 제품 = 비즈니스 요구 충족 + 사용자, 고객 문제 해결 목표 + 디지이너, 엔지니어와의 치열한 협업 과정
4. 진정한 리더십이 좋은 제품 관리자와 위대한 제품 관리자를 구분하는 중요한 요소다.

> 당신의 타이틀이나 지위가 어떻든 간에 위대한 사람이 되고자 한다면 리더십을 두려워 마라.
> 

## 제품 관리자 vs 제품 소유자

### 제품 관리자

에게 도움이 되는 두 가지 수업

1. 컴퓨터 프로그래밍 개론
HTML을 제외한 언어 과목
2. 비즈니스 회계/재무 개론
영리 기업의 운영 방식 이해
고객 생애 가치, 사용자/고객당 평균 매출, 고객 획득 비용, 공헌 이익 등의 KPI에 대해 잘 알아야 함

### 제품 소유자

애자일팀에서 제품 백로그를 책임지는 역할의 이름

제품 소유자의 업무는 제품 관리자의 역할에 대한 부분집합

# Chap11 제품 디자이너

제품 디자이너의 업무

## 제품 발견

| 과거의 디자이너 | 현재의 디자이너 |
| --- | --- |
| 제품 관리자의 요구사항, 명세서 → 디자인 진행 | 제품 발견~실행 전 과정에서 지속적인 협업 |
| 디자이너 동료들까지 협업 | 제품 관리자의 옆자리,
제품 발견 단계의 파트너 |

> 제품 디자이너는 디자인 작업의 산출물을 가지고 평가받지 않고, 제품의 성공 여부로 평가받는다.
> 

> 디자이너는 사용자 경험이 고객 가치에서 기능만큼이나 중요한 것임을 누구보다 잘 알고 있다.
> 

## 총체적인 사용자 경험 디자인

고객과 최종 사용자가 제품이 제공하는 가치를 경험하게 하는 모든 것
사용자 인터페이스(UI) **⊂** 사용자 경험(UX) = 고객 경험

### 사용자 접점 점검 질문

- 고객이 그 제품을 어떻게 처음 알게 되는가?
- 처음 방문한 사용자를 어떻게 안착시키고, 새로운 기능을 소개할 것인가?
- 고객의 하루 일과에 따라 제품과 어떻게 상호작용이 발생하는가?
- 사용자의 관심을 두고 어떤 것들과 경쟁을 하고 있는가?
- 한 달이 된 고객과 1년이 된 고객은 어떤 차이점들이 있을까?
- 제품에 대해 더 높은 애착을 가지게 하기 위해서 어떻게 사용자에게 동기부여 할 수 있을까?
- 어떻게 희열을 느끼는 순간을 만들 수 있을까?
- 사용자가 다른 사람에게 어떻게 경험을 공유할 수 있을까?
- 고객이 오프라인 서비스를 어떻게 사용할 수 있을까?
- 제품의 반응성을 어떻게 느끼고 있는가?

## 프로토타이핑

제품 아이디어 검정 기법에 사용
내부/외부 사람들과 아이디어에 관해 이야기하기 위한 주요 캠버스로 이용

## 사용자 테스트

아이디어 → 실제 사용자, 고객을 통해 검증
(주간 단위 일정에 따라 실행)
⇒ 새로운 통찰력 get, 아이디어 검증 및 개선, 객관성 up

사용성 테스트 **⊂** 사용자 테스트

> 고객이 이 제품을 사용하거나 구매할 것인가? 아니라면 왜일까?
> 

## 상호작용 디자인과 시각 디자인

디자이너들은 근본적으로 시각 디자인과 엮일 수밖에 없는 새로운 상호작용 모델을 만들어 내야 함

### 상호작용 디자인

개념 모델, 작업 흐름, 배치 구조 등 포함

### 시각 디자인

구성 요소, 글씨체, 시각적인 브랜드 표현 등

### 산업 디자인

재료, 제조에 대한 디자인
ex) 가전제품

## 제품 디자이너가 없는 경우

### 심각한 문제가 생기는 세 가지 상황

1. 제품 관리자로서 실제 디자인을 맡는 상황
→ 제품 관리자가 와이어프레임과 대충 끼워 맞춘 시각 디자인 결과물을 엔지니어에게 제공
2. 제품 관리자로서 엔지니어에게 상위 레벨의 사용자 스토리만을 제공
→ 코딩을 시작해야 하는 엔지니어가 직접 디자인
3. 제품 관리자로서 상호작용 디자인만을 제공
→ 시각 디자인은 다른 사람의 도움

⇒ 세 가지 경우 모두 좋은 디자인 결과물 제공 불가능

> 우리는 단순히 우리 제품을 보기 좋게 만들어 주는 것이 아닌, 올바른 제품을 발견할 수 있게 도와주는 디자인을 원한다.
> 

디자이너 = 가장 중요한 멤버
≠ 단순 지원 멤버,

### 디자이너와 성공적인 관계 맺는 가이드

1. 디자이너는 제품 관리자의 옆자리에
2. 아이디어 초기 단계부터 개입하도록
3. 사용자, 고객 상호작용에 대해 경험하게 하여 함께 학습
4. 스스로 디자인 문제를 해결할 수 있는 충분한 여유와 기회 제공
5. 이른 시점부터 가능한 한 자주 이터레이션에 참여하도록
일상적 디자인 접근 방법에서 벗어나 문제에 대한 창의적 해결 방법을 탐색해 볼 수 있도록 지원

# Chap12 엔지니어

> 성공적인 제품 관리자에게서 엔지니어만큼 중요한 관계도 없을 것이다.
> 

## 엔지니어와 소통하기

1. 잘 모르는 것에 대해서 허세 부리기보다 알아볼 예정이라고 솔직하게 고백하기
2. 엔지니어가 하는 일의 까다로움과 복잡성에 대한 진심어린 감사
3. 내가 알고 있는 고객의 불편함, 고객에 대한 데이터, 비즈니스 상황을 공개적으로 공유
정보를 팀에 제공, 문제 해결 방안 도출의 장을 여는 것이 역할
4. 제품 관리자로서 분명한 의견 제시
도움이 필요함을 알리고, 항상 열린 자세로 팀의 의견에 귀 기울이기
5. 매일 협업
1 제품 발견 - 엔지니어의 아이디어를 구하고 반영
2 제품 실행~구현 과정 - 엔지니어의 질문에 대답
6. 최선의 솔루션을 만들어낼 수 있도록 충분한 재량 제공
7. 용병이 아닌 미션팀의 구성원이라고 느끼게 하는 것이 제품 관리자의 역할

## 기술 리드의 역할

주니어 → 시니어→ 수석 엔지니어 / 아키텍트 / 기술 리드

기술 리드
: 리더십에 더욱 초점
: 지식을 팀에 있는 다른 엔지니어들에게 공유하도록 돕는 책임을 가짐

# Chap13 제품 마케팅 매니저

## 제품 마케팅

제품 발견 및 제품 실행 단계에서 필수적인 역할
궁극적으로 시장 침투 시 제품팀에서 매우 중요한 역할

몀확한 포지셔닝 전략 수립

> 제품 마케팅 매니저는 포지셔닝 전략, 고객 대상 메시지, 이기는 시장 공략 계획 등 시장에 대한 내용들을 제품팀에 잘 설명한다.
영업 채널과 밀접하게 일하며 그들의 역량과 한계점 그리고 현재의 경쟁 이슈들에 대해 잘 이해한다.
> 

> 최고의 제품 마케팅 매니저와 제품 관리자는 각자의 역할을 잘 이해하며, 서로가 성공을 위해 필수적인 존재임을 알고 있다.
> 

# Chap14 지원 역할

## 사용자 연구원

정성적인 기법에 능숙
제품 관리자의 사용자 탐색, 테스트를 기획, 각 사용자/ 고객 상호작용으로부터 많은 것을 학습하게 해줌

### 제품 발견의 종류

1) `정성적인 학습` ⇒  해결해야 하는 문제를 이해하는 조사, `발생적`
2) `정량적인 학습` ⇒ 솔루션이 문제를 해결하는지 측정하는 연구, `평가적`

> 사용자 연구원들이 제공하는 가치를 활용하기 위한 핵심은 `공유 학습` 이 되어야 한다는 것이다.
> 

## 데이터 분석가

### 역할

1. 적합한 분석 정보 수집
2. 개인정보보호에 의한 데이터 제약사항 관리
3. 데이터 분석
4. 라이브 데이터 테스트 계획
5. 결과 해석 및 이해

> 오늘날 많은 부분의 제품 관련 업무는 데이터가 중심적이며, 데이터 분석가들은 제품 관리자와 조직에 보석과 같은 존재다.
> 

## 테스트 자동화 엔지니어

제품을 위한 자동화 테스트 코드 작성
QA 담당자들이 하는 일을 대부분 대체

> 자신 있는 제품 출시를 위하여 필요한 수준의 테스트 자동화를 실행하는 것은 매우 중요한 일이다
> 

# Chap15 사례 소개: 제인 매닝, 구글

구글 애즈의 시작

> 이것은 제품이 만들어지지 못하는 데는 수많은 이유가 있음을 보여주는 하나의 사례에 불과하다. 제품이 성공하기 위해서는 제인과 같이 기술적인, 사업적인 혹은 그 어떤 것과 관련된 반대에도 불구하고 하나씩 이슈를 해결해 나가는 사람이 있어야 한다.
> 

# 사람의 확장
Peopel @ Scale

# Chap16 리더십의 역할

### 리더십의 가장 중요한 업무

인재 영입, 성장, 유지
+ 제품의 총체적인 시각

> 전체 제품이 어떻게 엮여 있는지 이해하는 것은 성장하면서 겪는 큰 도전이다. 어떤 사람들은 팀 사이를 연결하는 것이 전체의 관점을 가지는 것으로 생각한다.
> 

### 제품 전체의 관점을 가지는 세 가지 중요한 구성요소

## 제품 관리 리더

총체적인 시각을 위한 관리 조직 임원 / 제품 관리가 리더 존재 필연적
정기적으로 다양한 제품 관리자의 업무 검토, 갈등 사항 발견, 해결 서포트

제품 총괄 → 제품 관리자 역량 개발 역할
제품 관리자 전담 리더 → 제품 자체에 집중, 팀원들의 문제 해결에 필요한 도움을 얻을 수 있도록 준비

> 제품 관리자 리더가 제품 관리 리더가 된다면, 제품 총괄에 직접 보고하는 관계가 되어야 한다. 그래야 모두가 이 역할의 중요성과 책임을 이해할 수 있다.
> 

## 제품 디자인 리더

> 어떤 경우이건 총체적인 제품 디자인을 꿰뚫고 있어야 하는 사람이다.
> 

일관적, 효과적인 사용자 경험 체계 전반 책임
독립적, 많은 상호작용
비즈니스/사용자/고객 여정에 대한 지식

## 기술 조직의 리더

~= 최고 기술 책임자(CTO, Cheif Technology Officer), 기술 부사장(Vice President engineering)

시스템 구현에 대한 총체적인 관점에서 책임을 짐
아키텍처, 모든 소프트웨어 시스템 디자인 검토
기술 부채에 대응하는 분명한 전략 사용

> 전체 기술 조직 구성원에게 항시 존재가 드러나고 다가갈 수 있도록 조직 내에서의 위치를 잘 설정해야 한다
> 

## 총체적인 시각의 리더십 역할

이 역할이 제대로 이뤄지지 않으면 문제가 곧바로 드러남

### 팁

1. 절대 이 사람들을 잃지 말 것
떠나게 만드는 어떠한 원인도 제공하지 마라
2. 이러한 리더들을 더 많이 육성할 것
각 리더는 든든한 2인자로 키우는 사람이 최소 한 명은 있어야 함
3. 세 명의 총체적인 시각을 가진 리더들의 조합은 실제 강력한 힘을 발휘
→ 같은 사무실에서 가까이 붙어서 근무할 것을 추천

# Chap17 제품 총괄의 역할

`제품 부사장(VP product)` : 제품 총괄

제품 관리자, 제품 디자이너(+데이터 분석가) 관리
대게 CEO에게 직접 전달하는 역할
CTO, 마케팅 부사장과 동료 관계

## 핵심 역량

1. 팀 개발
2. 제품 비전과 전략
3. 실행
4. 제품 문화

## 팀 개발

채용, 훈련, 지속적인 코칭을 최우선으로 수행

> 모든 제품 부사장이 해야 할 일 중 첫번째를 꼽으라면 바로 뛰어난 제품 관리자와 제품 디자이너팀을 개발하는 것이다.
> 

> 제품 부사장은 반드시 다른 사람을 성장시키는 역량이 검증된 사람에게 맡겨야 한다
> 

## 제품 비전과 전략

제품 비전 → 회사의 안정적 유지, 추진력, 영감 제공

### 비전에 관한 상황

1. CEO/공동 창업자가 분명한 제품 비전을 가지고 있는 경우
2. 제품 비전을 가진 사람이 없는 경우

### 제품 관리자 채용 시 곤란한 상황

1. CEO: 제품, 비전에 대한 확고한 의견 O
+ 자신처럼 강력한 비전을 가진 PM 찾음
⇒ 즉각 충돌 발생, PM은 오래 가지 못함
2. CEO: 제품, 비전에 대한 확고한 의견 X
+ 비슷한 이미지의 PM 찾음
⇒ 보통은 좋은 관계지만 비전이 없는 심각한 상황
⇒ 동기부여 저하, 혁신의 부재

> 제품 부사장은 CEO를 보완하는 역할을 해야한다.
> 

if) 스스로 강력한 비전을 가진 리더라고 생각하는 CEO + 그렇게 생각하지 않는 회사 사람들
⇒ 강력한 비전을 가진 PM이 CEO의 생각에서 나온 것처럼 만드는 능력과 의사를 가져야 함

## 실행

비전이 어떻게 나왔든 간에 제품 아이디어를 고객에게 전달하지 못하면 무용지물

### 역량

- 일을 마무리하는 방법을 잘 알고 있고, 능력이 절대적으로 검증됨
- 제품 기획, 고객/제품 발견, 제품 개발 프로세스에 대한 최신의 방식의 전문가
- 조직의 규모에 따라 효과적으로 일을 하는 방식을 잘 알고 있음
- 이해 관계자를 다루는 역량
- 내부 제품 전도사 역할
- 회사에 영감과 동기부여
- 모두가 같은 방향으로 나아갈 수 있음

## 제품 문화

좋은 제품 조직
: 뛰어난 팀 + 명확한 비전 + 꾸준한 실행 **+ 강력한 제품 문화**

- 지속적이고 빠른 테스트, 학습을 중요시
- 학습을 위한 실수에 관대 → 빠른 불확실성 제거
- 끊임없는 혁신의 필요성 인지
- 협업의 중요성 인지
- 디자이너, 엔지니어 존중 및 인정
- 동기부여의 중요성 인지

### 제품 리더는,

- 훌륭한 제품 문화의 중요성을 잘 이해
- 제품 문화에 대한 자신의 실제 경험을 잘 전달
- 이 문화를 조직 내에 스며들게 하기 위한 구체적인 계획 수립

## 경험

관련 경험의 수준은 회사/산업마다 상이

최소한,
충분한 기술적인 지식
+ 해당 비즈니스 및 시장의 자본 환경과 원리에 대한 이해

## 화합

> 제품 리더는 다른 핵심 임원, 특히 CEO 및 CTO와 개인적으로 원만하게 협업할 수 있어야 한다는 것이다.
> 

제품 리더의 인터뷰 과정에서 최소한 CEO, CTO + 마케팅 총괄, 디자인 총괄(가능하면)이 함께하는 긴 저녁 식사를 포함하는 것이 좋다.
열린 마음을 가지고 개인적인 관계를 만들어 나가자.

## 그룹 제품 관리자

GPM(Group Product Manager)
검증된 제품 관리자

> GPM은 보통 선수 겸 코치라고도 불린다. 자신의 팀을 이끌면서 동시에 한 명에서 세 명에 이르는 다른 제품 관리자들을 코치하고 성장시켜야 하는 책임이 있다.
> 

혼합 역할
독립적인 역할 수행자
인사 관리를 하는 첫 번째 단계의 직책

### 제품 관리자가 경력을 쌓는 방향

1. (충분히 경쟁력 있다면)
제품 관리자를 계속 수행, `수석 제품 관리자` 로 성장
2. 제품 관리자들의 직무 리더
`제품 관리 담당 이사`

### 수석 제품 관리자(principle product manager)

가장 어려운 제품 업무 담당
매우 인정받는 역할, 임원 혹은 제품 부사장 수준의 보상을 받기도

### 제품 관리 담당 이사(director of product management)

보통 3~10명 사이의 제품 관리자들이 직접 보고

아래의 중요한 책임을 짐

1. 모든 제품 관리자가 뛰어난 역량을 갖추도록
2. 제품 비전 및 전략 수립,
제품 관련 팀들의 업무 유기적 연결
⇒ `총체적인 시각`

# Chap18 기술 총괄의 역할

> 아무리 뛰어난 제품 아이디어가 있더라도 제품을 실제 만들고 출시하지 못하면 단지 아이디어로만 남을 뿐이다.
> 

CTO의 특징
: 기술이 비즈니스와 제품을 위해 가능성을 열어주는 전략적인 존재가 되도록 지속해서 노력

## 조직

직원들의 역량 개발을 담당하는 관리자 팀 조직

효과 측정
: 구성원들의 성장 계획, 근속 비율, 기술 관리자와의 전체 제품 및 기술 조직에 대한 다른 부서의 평가

## 리더십

- 비즈니스 전략의 방향
- 회사의 리더십
- 타 회사 임원과 협업 시 기술적인 조언
- 인수합병 검토

등의 상황에서 기술을 대표,
어떠한 솔루션을 만들지/살지/제휴할지에 대한 의사결정

## 제품 실행

역할
: 신속, 믿을 만한, 반복적으로 뛰어난 품질의 제품을 시장에 제공하도록

측정
: 제품 출시의 지속성, 빈도, 소프트웨어 품질/신뢰성 등

## 아키텍처

제품을 완성하고 키우는 데 필요한 가능성, 확장성, 신뢰성, 보안, 성능을 제공할 수 있는 아키텍처 확보

기술 인프라가 비즈니스 성장 속도에 맞추어 관찰되고 진화되고 있는지를 주시
인프라/아키텍처 이슈 때문에 고객에게 영향을 주는 장애도 측정

## 제품 발견

제품 발견 단계에 적극적으로 참여, 중요한 역할 수행

기술 조직이 제품 발견에 참여하는 것에 대한 지속성, 범위 관찰
기술의 참여를 통해 만들어진 혁신의 빈도 확인

## 기술 전도사

대학교와의 협력, 채용 연계 프로그램, 개발자 커뮤니티 지원 및 참여 건수 등을 얼마나 가지고 있는지는 기술 조직 대변인 역할로서의 리더십 측정 지표가 됨

# Chap19 제품 실행 관리자의 역할

> 성장 단계에 있는 회사와 대기업의 많은 제품 관리자들은 불만이 있다.
프로젝트 관리 업무에 너무 많은 시간을 쏟아야만 한다는 점이다.
> 

## 제품 실행 관리자

: 특별한 유형의 프로젝트 관리자
: 모든 장애물과 방해 요소를 없애는 임무
ex) 다른 제품팀, 제품 외부의 기능 조직 등

### 제품 실행 관리자 업무 예시

- 마케팅 부서의 누군가에게 의사결정, 승인 요구
- 다른 팀의 제품 실행 관리자와 협업, 의존성 있는 일에 대한 우선순위 토의
- 프론트엔드 엔지니어에게 필요한 산출물을 만들도록 제품 디자이너 설득

### 스크럼 마스터(Scrum Master)

제품 실행 관리자는 스크럼 마스터 역할도 수행
모든 것들이 더 신속하게 진행되도록 팀을 돕는 어떤 일이라도 수행

# Chap20 제품팀을 나누는 원칙

> 확장하는 모든 제품 조직이 직면하는 가장 어려운 이슈는 제품을 여러 팀으로 어떻게 쪼개느냐는 문제다.
> 

회사가 빠르게 움직이는 역량에 직결되며, 시너지 효과를 위한 보다 큰 비전 제시
정형적인 정답이 정해져있지 않으므로 매우 까다로움

## 핵심적인 원칙

### 1. 투자 전략과 연계

나만의 투자 전략 → 팀의 구조는 이러한 상황 반영

ex) 캐시카우 제품에 대한 투자를 줄이고 신규 사업에 더 투자, 포트폴리오 관리 방식, 세 수평선 모델 등

### 2. 상호 의존의 최소화

더 빠른 속도, 더 많은 자율성 확보
⇒ 가장 큰 목표임

의존성은 시간의 흐름에 따라 변하므로 지속적인 관찰 및 해결 방안 고민 필요

### 3. 주인 의식과 자율성

> 제품팀의 가장 중요한 속성은 용병이 아닌 미션팀을 원한다는 것을 기억하라.
> 

상호 의존 ∝ 1/자율성
최대한의 자율성을 위하여 항상 최선을 다하여야 함

### 4. 레버리지 극대화

공통적인 요청, 공유하는 서비스를 공유
팀이 이미 있는 솔루션을 또 만드는 일에 시간 허비 X

주의) 공유 서비스 → 의존성 형성 ⇒ 자율성에 영향

### 5. 제품 비전과 전략

`제품 비전` : 우리 조직이 도달해야 할 곳

`제품 전략` : 거기에 도달하기 위한 주요 이정표

제품 비전, 전략이 있다면 이를 잘 실행하기 한 형태로 팀 구조화

### 6. 팀의 규모

한 제품 팀에는 한 명의 제품 관리자만 존재

제품팀의 최소 단위
: 제품 관리자 1 + 엔지니어 2 + 디자이너 1(사용자 접점 기술 팀이라면)

엔지니어가 너무 많다면 제품 관리자, 디자이너에게는 너무 큰 부담이 됨

### 7. 아키텍처와 연계

많은 조직에서 제품팀을 구성하는 주요 원칙
비전 → 아키텍처 방향 구상 → 아키텍처 중심 팀 설계

아키텍처: 특정 역량의 조합으로 만들어진 기술 base

### 8. 사용자 또는 고객과 연계

양면 시장 제공 회사
: 두 가지 유형의 팀이 있는 것이 일반적

1. 구매자를 담당하는 팀
2. 판매자를 담당하는 팀

### 9. 비즈니스와 연계

실제 같은 고객을 대상으로 할 때가 많지만 인위적으로 구성
대체로 다른 기준들을 먼저 반영한 다음 고려

### 10. 구조는 움직이는 목표물이다

제품 조직의 최적화된 구조: 움직이는 목표물
∵ 조직의 요구사항은 가변적

1년에 한 번 정도 팀 구조를 점검하는 것은 상식적인 일임

## 확장하는 조직에서의 자율성

> 높은 수준의 동기부여와 진정한 주인 의식이 주는 혜택으로 인한 결과로 본다. 자신들의 운명을 스스로 개척해 나가는 느낌을 받으면서 말이다.
> 

좋은 기술 기업은 권한을 주는 것에 뛰어남

### 자율적인 팀이라고 믿는 리더와 그렇지 못하게 느끼는 팀원들의 case

1. 단순히 경영진의 신뢰를 받지 못한 팀
경영진은 그 팀에게 많은 권한을 주기를 꺼림
2. 팀이 바꾸기를 원하는 것에 대해 리더는 기본적인 부분이라고 생각함

### 권한 조정 시 핵심 고려사항

1. `팀의 역량 수준`
A팀: 올바른 의사결정이 필요한 임무를 맡을 수 있는 경험이 풍부한 팀
B팀: 좋은 의도를 가지고는 있지만, 훌륭한 의사결정을 하는 데 필요한 경험의 수준을 아직 가지지 못해서 일정 수준의 도움이 필요한 사람들
C팀: 심지어 그들이 무엇을 모르는지도 잘 모르는 주니어팀. 이 팀은 상당한 수준의 코치가 없다면 의도치 않게 엄청난 이슈들을 만들어 낼 수 있다.
2. `속도의 중요성`
기본원리(팀: 협업 → 제품 생산, 이미 있는 것을 만드는 데 시간 쓰지 X)
가 있지만 자율성 명목으로 잠재적 중복 작업, 느려지는 상황 허가
3. `통합의 중요성`
제품 통합, 레버리지: 회사마다 중요도 상이
⇒ 특정 솔루션 / 회사 전체를 위한 솔루션 최적화 시 통합된 제품 환경에서 수행해야 함
4. `혁신의 원천`
if 미래 혁신의 주 원천 = 공통 레벨
→ 팀이 핵심 컴포넌트 수정하도록 자율성 부과
elif 미래 혁신의 주 원천 = 솔루션 레벨
→ 공통 레벨이 아닌 응용 레벨에서 창의적 혁신 일어날 수 있도록 집중
5. `회사의 규모와 위치`
회사의 성장
→ 회사의 팀들이 흩어진 위치에서 근무
⇒ 레버리지의 중요도 및 난이도 증가
6. `회사와 문화`
자율성 vs 레버리지 강화
7. `기술의 성숙도`
공통 기반이 준비되기도 전에 레버리지만을 강조하는 것은 금물
8. `비즈니스의 중요성`
견고한 공통 기반을 각 팀이 잘 활용하는가
9. `책임의식의 수준`
권한 부여 및 자율성과 연계된 책임 의식의 수준
책임의식이 높기에 자율성, 레버리지 문제를 신경 쓰는 것(책임의식 없으면 굳이 신경 쓸 문제 아니긴 함)

# Chap21 사례 소개: 레아 힉맨, 어도비

> 기술 산업에서 절대적으로 어려운 숙제 중 하나는 규모가 크고 재무적으로도 성공한 회사를 대상으로 극적인 변화를 만들어 내는 일이다.
> 

크리에이티브 스위트
: 데크크톱 중심의 연간 업그레이드 모델 → 모든 디바이스를 지원하는 구독 중심의 수익 모델

엔지니어, 영업 사원 등 여러 팀과의 마찰
CTO와의 프로토타입으로 설명회 주최 + 끈질긴 커뮤니케이션, 설득

결과
: 어도비 시가 총액 세 배 이상
: 누구보다 빠른 10억 달러 이상의 반복 매출