# Part 3: 제품

Asstes: Inspired (https://www.notion.so/Inspired-6b3047a0779f403a984f626c293d19ff?pvs=21)

# 제품 로드맵

## 개요

> 이 책의 핵심적인 주제 중 하나는 결과물이 아닌 성과에 집중하라는 것이다.
> 

### 제품 로드맵

팀이 해야 할 일에 대한 우선순위가 정해진 기능과 프로젝트들의 목록
보통 분기에 한 번 수정(석 달, 1년에 한 번 하기도)

경영진으로부터 전달: 이해 관계자 주도 로드맵(stakeholder-driven roadmap)
제품 관리자로부터 전달

- 이니셔티브(initiatives)
: 규모 있고 여러 팀의 참여가 필요한 일 등
- 업무 마무리 기대 시점
- 완료 일정/대략적인 기간에 관한 정보

를 포함

경영진이 제품 로드맵을 원하는 핵심적인 이유

1. 가장 높은 가치를 기대하는 업무가 먼저 진행되기를 희망
2. 계획을 세우고 싶어 함

> 로드맵은 제품 조직에서 발생하는 대부분의 낭비와 실패한 노력에 대한 근본적인 원인이다.
> 

# Chap22 제품 로드맵의 문제

> 좋은 의도와 상관 없이 제품 로드맵은 일반적으로 매우 실망스러운 비즈니스 성과를 초래한다.
> 

## 제품에 관한 불편한 진실

### 1. 최소 절반 이상의 아이디어는 유효하지 않음

- 고객에게 가치가 없으므로 사용하지 않게 될 아이디어
- 너무 복잡하여 사용성이 떨어지는 아이디어
- 실현 가능성이 없는 아이디어
- 사업 유효성이 없는

### 2. 최소 몇 번의 이터레이션을 반복해야 함

= 돈을 버는 데 필요한 시간(time to money)

좋은 팀은 불편한 진실들을 잘 이해하고, 일단 받아들여 빠르게 이터레이션 진행

> 문제는 그 아이디어 목록을 문서로 만들고 ‘로드맵’이라고 제목을 달면서부터다. 아무리 많은 고지사항을 문서에 넣는다고 하더라도 이해 관계자들은 아이디어를 진행하기로 약속된 아이템으로 해석해 버린다.
> 

⇒ 아이디어가 근본적 해결을 하지 않는 상황에서도 아이템을 만들고 전달하는 데 몰두하지 말 것

# Chap23 제품 로드맵의 대안

> 제품팀은 필요한 사업적 맥락을 알아야 한다.
> 

> 제품팀이 달성해야 하는 구체적인 사업 목표를 제공하는 것이 경영진의 책임이다.
> 

### 사업적 맥락을 제공하는 두 개의 구성요소

1. 제품 비전과 전략
2. 상업 목표

### 낡은 방식의 로드맵이 여전히 존재하는 이유

1. 가장 높은 비즈니스 가치를 가니 업무가 가장 먼저 진행되길 희망해서
2. 가끔 도전적인 업무 일정에 맞춰야 하는 필요성이 있어서
`높은 신뢰 수준의 약속` 구체적인 결과물/특정 날짜를 약속해야만 하는 상황에 사용됨

장점
1.  팀은 그들이 생각한 최선의 방법으로 자유롭게 문제 해결할 때 더욱 동기부여를 받음
2. 팀은 해당 기능 성과 달성, 비즈니스 문제 해결 상황 전이라면 프로젝트 완성 여부와 상관 없이 책임이 끝나지 않음
3. 한 번에 시도해서 성공할 가능성은 희박하나, 이 모델에서는 실패를 기꺼이 감내함

약점
1. 사업 성과 중심의 로드맵에 있는 모든 과제에 마감 일정을 정해버리는 경우
⇒ 팀 문화, 동기부여에 부정적 영향

> 이 모든 것은 결과물보다는 서오가에 대한 것이다.
> 

### 성과 중심의 로드맵

일부 뛰어난 팀들은 그들의 제품 로드맵을 직접 수정함
문제를 해결하지 못하는 기능이나 프로젝트 대신에 해결해야 하는 비즈니스 문제로 각 업무를 정의한 것

### OKR, Objective Key Result

구글을 비롯한 실리콘밸리 기업들이 활발히 사용하는 사업 목표 중심의 조직 운영 시스템

## 높은 신뢰 수준의 약속

> 경영진과 제품팀 간의 끊임없는 투쟁이 발생한다. 경영진이나 이해 관계자들은 채용 계획, 마케팅 집행 프로그램, 제휴, 특정 일자나 결과물을 기반으로 한 계약 등 사업을 계획하고 싶어 한다. 반면 제품팀은 상식적으로 정해진 일정과 결과물에 대해 약속하는 것을 꺼린다.
> 

> 훌륭한 회사는 이러한 약속을 최소화한다. 하지만 필요한 경우가 있기 마련이다.
절충점은 꽤 분명하다. 제품팀은 이러한 약속이 발생하기 전에 제품 발견을 위한 일부 시간을 요청한다.
> 

### 제품팀이 꺼리는 상황

1. 상식적으로 정해진 일정과 결과물에 대해 약속하는 것
2. 무엇을 만들어야 할지도 이해하지 못한 상황
3. 아직 솔루션을 파악하지 못하여 얼마만큼의 시간과 비용이 필요할지 모르는 경우

> 약속에 대한 모든 근심의 근본적인 원인은 약속이 발생하는 ‘시점’이라는 점을 이해하는 것이 핵심이다.
> 

### 상호 교환(give and take)의 관점

약속을 다룰 때 상호 교환의 관점을 가져야 함

이해 관계자들에게 솔루션 탐색/제품 발견의 시간을 일부 제공해달라고 요청
→ 가치, 사용성에 대한 검증 + 실현 가능성 + 사업의 유효성 검증

# 제품 비전

# Chap24 제품 비전과 제품 전략

제품팀이 충분한 권한이 부여되고 유의미한 수준의 자율성을 가지고 행동하기 위해서는, 넓은 맥락에서 팀에 대한 깊이 있는 이해가 무조건 필요하며, 분명하고 확실한 `제품 비전` 과 `제품 비전` 으로부터 시작된다.

> 제품 비전과 전략의 차이점은 마치 좋은 리더십과 좋은 관리의 차이점과 비슷하다. 리더십은 영감을 주고 방향을 제시하고, 관리는 목표한 곳으로 우리를 이끄는 데 도움을 준다.
> 

> 가장 중요한 것은 제품 비전이 영감을 줄 수 있어야 하고, 제품 전략은 분명한 초점이 있어야 한다는 점이다.
> 

## 제품 비전

통상적으로 2~5년 정도의 기간에 우리가 만들어 내고자 하는 미래를 나타냄
(하드웨어/디바이스 제품 기업: 5~10년)

> 제품 비전의 주요한 목적은 비전을 잘 전달하고, 비전 실현을 돕기 위해 영감을 불어넣는 것이다.
> 

### 주의

1. 제품 비전 ≠ 제품 사명
`제품 사명` : 그 자체로 유용하지만, 그것을 달성하기 위한 계획에 대한 설명 부족
2. 제품 비전 ≠ 설명서
`제품 비전` : 스토리보드, 백서(이야기 형태), 비전 타입(프로토 타입 중 하나)에 가까움

## 제품 전략

제품 비전을 실현하기 위한 과정을 통해 계획하는 일련의 제품 또는 출시

> 모두를 만족시키려고 하면 그 누구도 만족하지 못한다.
> 

### 제품/시장 궁합들로 제품 전략을 구성하라

- 사업 중심 회사 → 개별 시장 중심으로
ex) 재무 서비스, 제조, 자동차 등
- 고객 중심 회사 → 그룹, 페르소나 중심으로
ex) 교육 서비스 - 고등학생 > 대학생 > 직장인으로 목표 대상 확대
- 지리적 위치 기반
의도된 순서로 세계의 각 지역에 진출

> 누구에게나 이상적인 제품 전략에 대한 접근 방법은 없다. 그리고 실제 실행을 다르게 했다면 일이 어떻게 진행되었을지 예측할 수 없다. 나는 사람들에게 제품을 한 번에 하나의 목표 시장에 집중하는 선택이 가장 유리하다고 이야기한다.
> 

# 목표 시장의 우선순위 결정

### 의사결정 고려사항

1. 시장 규모 - `총 유효 시장(total addressable market)` 
2. 유통 - `시장 진출(GTM, Go To Market)`
3. `제품 출시 기간(time to market)`

# Chap25 제품 비전의 원칙

> 솔루션이 아니라 문제와 사랑에 빠져라.
> 

## 효과적인 제품 비전을 도출하기 위한 핵심 원칙

### 1. ‘왜’에서 시작하라.

제품 비전을 ********목적******** 설명을 위해 활용하라

### 2. 📍솔루션이 아니라 문제와 사랑에 빠져라.

### 3. 비전을 크게 생각하는 것에 두려워하지 마라.

충분한 야망이 느껴지지 않는 제품 비전을 자주 관찰
기간을 너무 길게(6~12개월) 잡으면 영감을 불어넣기 힘듦

### 4. 현재의 자신을 파괴하는 데 두려워하지 마라.

그렇지 않으면 누군가가 파괴할 것이다.

### 5. 제품 비전은 영감을 불어넣는다.

사용자와 고객을 진정으로 도우려는 방법에 집중
다른 어떤 것보다 제품 비전이 조직에 미션을 추구하는 열정을 불어넣음

### 6. 적절하고 유의미한 트렌드를 선택하고 포함하라.

트렌드 관찰 → 어떻게 활용될 수 있는지 조직이 이해하도록 돕기

### 7. 공이 있던 곳이 아니라 공이 향하는 곳으로 움직여라.

제품 비전 중 변화하는 것/변화하지 않는 것 발견

### 8.📍비전은 완고하게 하되 세세한 부분은 유연하게 하라.

- `버전 변경(visoin pivot)` 
취약한 제품 조직에서 나타나는 현상
제품 비전을 너무 빨리 포기하는 것
- `발견 변경(discovery pivot)` 
원하는 목적지에 도달하기 위해 이동 경로를 바꿔야 하는 경우
특별히 문제가 되지는 않음

### 9. 모든 제품 비전은 믿음이라는 것을 깨달아라.

비전 검증에는 n년이 필요하므로 충분히 가치가 있다는 확신 + 비전에 열정을 느끼는 제품팀 채용

### 10. 계속, 집요하게 비전을 전파하라.

> 비전을 설명하고 설득하는 것에 대해서는 과다한 의사소통이란 것이 없다.
> 

비전을 보고 들은 사람들의 두려움이 번지기 전에 재빨리 그들을 안심시켜야 함

# Chap26 제품 전략의 원칙

## 좋은 제품 전략의 공통적인 원칙

### 1. 한 번에 한 가지 시장 혹은 고객에 집중하라.

각 제품 출시마다 새로운 목표 시장/목표 사용자 페르소나에 집중

> 그 제품은 많은 사람에게 여전히 도움이 되면서도 최소한 누군가에게 깊이 사랑을 받는다는 것을 알게 될 것이다.
> 

### 2. 제품 전략은 사업 전략과 연계되어야 한다.

궁극적으로 사업 전략을 실행하는 솔루션을 찾아내야만 함

### 3. 제품 전략은 영업 및 시장 진출 전략과 연계되어야 한다.

새로운 영업 채널이나 시장 진출 전략은 제품에 지대한 영향 행사

### 4. 📍경쟁사가 아닌 고객에 집착하라.

고객은 더 이상 우리를 신경 쓰지 않기 때문에 떠나는 것이지, 경쟁사 때문에 우리를 떠나는 경우는 많지 않다.

### 5. 제품 전략을 조직 전체와 소통하라.

집중하고 있는 고객과 나중에 집중할 고객을 모든 이해 관계자들이 이해하는 것은 매우 중요함

# Chap27 제품 원칙

> 제품 비전이 당신이 만들고자 하는 미래에 대한 설명이라면, 제품 전략은 그 비전을 달성하는 길을 말해준다. 여기서 제품 원칙이란 **당신을 만들고자 하는 제품의 특성**을 말한다.
> 

`제품 원칙` 
: 만들고자 하는 제품의 특성
: 제품 비전, 제품 전략의 보완책

: 기능의 목록, 제품 출시와 연관 X
: 조직 전체의 제품 대상, 제품 비전과 연계

ex) 초기 이베이: “구매자와 판매자가 서로 원하는 것 사이에 충돌이 발생하는 경우 우리는 구매자가 필요로 하는 것에 우선을 둔다. 그것이 판매자를 위해 우리가 할 수 있는 가장 중요한 일이기 때문이다.”

# 제품 목표

### MBO(Management By Objective)

사업 목표 기반 시스템 中 1

### OKR(Objective Key Result)

사업 목표 관리 시스템 中 1
현재 주로 사용하는 사업 목표 관리 시스템

근본 원칙

1. “사람들에게 방법을 알려주려 하지 마라. 무엇을 해야 하는지 이야기하라. 그러면 그들의 재능에 놀라게 될 것이다.”_조지 패튼 장군

> 사람들이 최선의 노력을 하기 위해 어떻게 권한과 동기를 부여하는가에 대한 것
> 
1. ‘성과가 결과로서 측정이될 때’_HP 문구
= 당신이 원하는 모든 기능을 출시할 수 있지만, 근본적인 비즈니스 문제를 해결하지 못하면 진정으로 아무것도 해결한 것이 아님

> 그 경과를 의미있게 측정하는 방법에 대한 것
> 

# Chap28 OKR 기법

관리, 집중 동조화를 위한 도구

## OKR 활용 시 유념할 사항

1. 목표: 정성적
핵심 성과: 정략적, 측정 가능
2. 핵심 성과
= 사업 성과의 측정값
≠ 결과물/작업
3. ******조직******의 목표에 집중
조직 목표에 연결되어 달성하도록 설계된 각 ************제품팀************의 목표 또한 중요
4. 조직에 맞는 주기를 찾아라
일반적인 목표 설정 주기
조직의 목표 = 1년
팀의 목표 = 분기
5. 각 팀의 목표와 핵심 성과는 가능한 한 작은 개수를 유지
목표: 1~3개
목표별 최대 핵심 성과 3개
6. 각 제품팀이 목표에 대한 **********************************************************************진척 상황을 활발히 추적**********************************************************************하는 것이 중요
매주 측정하는 것이 일반적
7. 목표는 각 팀이 ********************달성해야만 하는 일********************은 무조건 포함
8. 팀이 목표를 달성하는 것에 대한 책임감을 느끼는 것이 중요
9. 핵심 성과 측정/평가 방식에 조직으로서 동의가 필요
조직 전체의 일관성이 중요
→ 팀들의 의존 관계 파악에 도움

ex)
1점: 만점, 사람들이 기대했던 수준을 넘어서서 모두 놀랄 정도의 예외적인 성과를 달성
0.7점: 최소한의 결과를 넘어 기대한 수준을 ㅗ달성
0.3점: 가능할 것으로 이미 예상했던 수준을 간신히 달성한 경우
0점: 하나도 달성 못함
10. ************************************높은 신뢰 수준************************************을 구분하는 기준 필요
대부분의 핵심 성과는 0.7점 달성을 목표로 하지만, 높은 신뢰 수준의 약속을 하는 경우 약속한 것을 제공해 내거나 못하거나 둘 중 하나
11. 각 제품팀의 목표, 실적은 제품/기술 조직 전반에 투명하게 공유
12. CEO, 임원 → 전체 조직의 목표, 핵심 성과에 대한 책임이 있음
분기마다 각 팀/조직 전체의 OKR 확정 위하여 내용 주고 받는 과정 존재

# Chap29 제품팀의 목표

> 제품 조직에 OKR을 적용할 때는 OKR을 제품팀 레벨로 초점을 맞추는 것이 핵심이다.
> 

if 각 기능 부서에 그들의 부서와 관련된 OKR만 수립하는 상황

→ 제품팀: 사업과 관련된 목표 제시 vs 구성원: 소속 기능 조직의 관리자로부터 내려받은 개인 목표
→ 제품팀의 구성원들이 자신의 시간을 어디에 쓰는 것이 맞는지 갈등
→ 리더십, 구성원 모두에게 혼란스러운 결과

### 해결방안

리더십 팀 레벨에서 다른 사업 목표와 연계하여 우선순위 논의
→ 제품팀의 목표에 적절히 통합
⇒ 제품팀과 소속 기능 조직의 목표가 상충되지 않음

+) 제품관리자는 각 개인의 성장을 위한 일을 하는 것이 핵심적인 임무이므로 제품팀에서 담당하는 업무를 수행하는 데 방해가 될 정도의 부담은 되지 않아야 함

# Chap30 확장 단계에서의 제품 목표

## OKR 시스템을 활용할 때 필요한 변화

### 1. 큰 조직에서는 제품팀에 더 많은 도움이 필요함

소규모 조직
: 서로 어떤 일을 왜 하는지 명확히 알고 있음
: 각 제품팀이 조직의 목표, 핵심 성과 제안 → 검토 후 제품팀 일 시작

대규모 조직
: 조직 전체 레벨의 목표에 대한 분명한 이해 필요
⇒ 리더십들(제품/기술/디자인 총괄): 회사와 각 목표에 대해 어떤 팀들이 가장 적합한지에 대한 논의 필요

### 2. 리더들은 플랫폼 제품팀이 목표를 수립하는 데 도움을 주어야 함

확장 단계에서 다른 제품팀을 지원하는 플랫폼팀이 조직됨

플랫폼 제품팀
= 공유 서비스 제품팀
: 매우 활용도가 높은 제품 개발
: 고객에게 직접 제공하는 제품 X, 고객에게 간접 제공
: 대부분의 제품팀들로부터 요청사항을 받는 역할

⇒ 플랫폼 제품팀의 목표 수립 서포트, 상호 이해관계+의존성에 대한 조정 필요

### 3. 목표의 간극 조정

제품팀의 목표 수립
→ 조정의 단계 = 핵심 성과 지표 근거로 간극 관찰 및 보완

ex) 추가적인 팀 도움 요청, 업무 우선순위 재검토

### 4. 팀 간의 연결: 경영진의 도움

각 온라인 조직의 목표가 투명하게 공유하도록 노력
→ 온라인 도구들이 많지만 결국 팀과 팀의 연결을 돕는 것은 경영진의 도움 필수

### 5. 의존성, 약속 추적 및 관리

조직의 크기 **∝** 높은 신뢰 수준의 약속 필요성
+ 적극적 관리, 추적 필요
→ 제품 실행 관리자가 핵심 역할자

### 6. 레벨별 목표

전사 레벨 OKR + 각 사업 부문멸 OKR + 각 제품팀의 연계된 목표

> 회사가 확장하는 단계에서 OKR을 사용할 때 리더십과 경영진은 조직이 실제로 긴밀히 연계되도록 더 많은 노력이 필요하다. 각 제품팀은 그들이 기여하는 것이 무엇이고, 그들이 전체의 범주에 어떻게 들어가 있는지 이해해야 한다.
> 

# Chap31 제품 에반젤리즘

`제품 에반젤리즘(product evangelism)`
: 꿈을 파는 것
= 사람들이 미래를 상상할 수 있도록 도움 + 꿈을 만들기 위한 영감을 불어넣는 것

: 미션팀 조직에 가장 핵심적인 역할
: 스타트업 창업자, CEO, 제품 총괄의 가장 중요한 역할

## 가치 전달 기법

### 1. 프로토타입을 활용하라.

다른 사람들이 명확하게 숲을 보면서도 나무를 볼 수 있도록 해줌

### 2. 고객의 문제를 공유하라.

내가 해결하고자 하는 고객의 불편함을 그들에게 직접 보여주기
ex) 고객 방문/미팅에 엔지니어와 동행하기

### 3. 비전을 공유하라

제품 비전, 전략, 원칙에 대한 이해도에 확신 갖기
+ 내 노력의 기여도, 충실도를 어필

### 4. 학습한 것을 아낌없이 공유하라.

모든 사용자 테스트, 고객 방문 이후 학습 내용 공유하기(긍정+부정 모두)
→ 팀이 솔루션을 찾는 데 도움이 되도록

### 5. 아낌없이 인정하라.

‘나’의 제품이 아니라 ‘우리’의 제품임을 인정하기

일이 잘 안 풀리면 기꺼이 실수에 대한 책임을 지고 학습한 것을 공유하기

### 6. 훌륭한 제품 시연 방법을 학습하라.

고객/주요 임원들과 함께할 때 사용되는 중요 기술

우리가 만들고 있는 것에 대한 가치를 보여주기 위함임
설득 도구이므로 정말로 잘할 수 있어야 함

### 7. 열심히 학습하라.

사용자, 고객, 경쟁사, 관련 트랜드, 시장에 대해 모두가 인정하는 전문가가 되어야 함

### 8. 진정으로 흥미를 느껴라.

흥미가 느껴지지 않는다면 다루는 제품을 바꾸거나 나의 역할을 바꾸어야 함

### 9. 열정을 보여주는 방법을 배워라.

> 절대 진실하되, 당신이 정말로 설레고 있음을 사람들이 확인할 수 있게 해 주어라. 열정은 정말로 전염성이 있다.
> 

### 10. 팀과 함께 시간을 보내라.

같은 공간에서 일하지 않는다면 찾아가고 최소 2달에 한 번은 가야함

팀의 모든 사람과 개인적인 시간을 가지는 것
→ 동기부여 레벨 업
⇒ 팀 속도 업

# Chap32 사례소개: 알렉스 프레스랜드, BBC

IP 기반의 콘텐츠 유통 기술에 대한 잠재성 인식
2000년대 초반, 특정 장소와 시청자에게 적합한 맞춤형 콘텐츠 제작에 대한 아이디어 발의, 실현

불굴의 의지가 만들어 낸 힘

> 대기업에서 큰 규모의 변화를 추진하는 것은 결코 쉽지 않다. 하지만 뛰어난 제품 관리자라면 어떻게 해야 하는지 파악해야만 하는 역량이다.
>