# Part 1: 최고의 기술 기업에서 배운 것

Asstes: Inspired (https://www.notion.so/Inspired-6b3047a0779f403a984f626c293d19ff?pvs=21)

# Chap1 훌륭한 제품을 이끄는 사람

## 제품 관리자

: 제품팀 리드, 비즈니스 목표에 맞는 방향으로 기술과 디자인을 통해 고객의 실제 문제 해결

# Chap2 기술 중심의 제품과 서비스

## 기술 중심의 제품

: 기술 변화를 빠르게 흡수, 고객을 위해 끊임없는 혁신을 믿는 기업들

| 전자 상거래 사이트 및 중계 서비스 | 넷플릭스, 에어비앤비, 엣시 |
| --- | --- |
| 소셜 미디어 | 페이스북, 링크드인, 트위터 |
| 비즈니스 서비스 | 세일즈포스, 워크데이, 워키바 |
| 소비자 디바이스 | 애플, 소노스, 테슬라 |
| 모바일 애플리케이션 | 우버, 오더블, 인스타그램 |

# Chap3 스타트업: 제품/시장 궁합 찾기

## 회사의 단계

| 스타트업
Startups |  성장 단계
growth-stage | 대기업
enterprise companies |
| --- | --- | --- |

## 스타트업

: 제품/시장 궁합(product/market fit)을 아직 찾지 못한, 새로운 제품을 만드는 회사
: 유효한 비즈니스를 창출하는 제품을 찾기 위해 여전히 노력하고 있는 단계의 회사

: 높은 스트레스, 많은 업무, 

빠듯한 시간, 비용
⇒ 실행 속도를 늦추는 불필요한 관료 체계 최소화, 제품 발전에 매우 뛰어남

> 초기 시장의 니즈에 부합하는 강력한 제품을 만들어 내야 한다.
> 

# Chap4 성장 단계의 회사: 성공을 위한 확장

: 제품/시장 궁합 달성 스타트업의 성장, 확장 단계
: 동기부여가 매우 강한 상태(다른 회사의 핵심  사업으로 피인수, 세상에 큰 영향을 줄 수 있는 현실적 가능성)

## 조직 내 스트레스 신호

제품팀
: 큰 그림을 이해할 수 없음
: 자유도가 높은 팀의 고군분투

영업&마케팅
: 초기 제품에서 통했던 시장 진출 전략이 새로운 제품에서는 적합하지 않음

엔지니어
: 기술 부채(technical debt)

리더
: 역할, 행동의 변화 요구 받음

# Chap5 대기업: 끊임없는 제품 혁신

> 강한 기술 제품 회사는 끊임없는 제품 혁신이 필요하다는 것을 잘 알고 있다.
> 

: 제품 혁신의 필요성 vs 비즈니스 재창조 가능성 저하(by 이해관계자)

비전의 부재(본래의 비전을 어느 정도 달성)
권한 위임의 부재
느린 의사 결정
혁신 부재
⇒ 사기 저하, 새로운 제품 제공 텀 up

# Chap6 실패한 제품의 근본 원인

## 실패한 제품의 근본 원인

### 아이디어에서 출발, waterfall 구조

: 혁신의 부족 + 너무 오랜 준비 기간

1. **우선순위 → 로드맵**
2. **‘비즈니스 케이스’**
: 얼마 만큼의 매출/가치
: 얼마 만큼의 비용/시간
3. **로드맵**
4. **요구사항**
5. **디자인**
사용자 경험 디자인팀
6. **구현** - 대게 이 시점에서 **에자일** 등장
****엔지니어
스크럼, 1~3회의 스프린트
7. **테스트**
QA 테스트
8. **배포**

### waterfall 방식의 문제점

1. 아이디어의 출처
뛰어난 제품 아이디어일 가능성 ↓
→ 제품팀의 외부 용병화
2. 비즈니스 케이스의 결함
수익, 비용에 대한 근거가 없는 상황에서의 결정
→ 아무것도 모름
3. 제품 로드맵에 대한 집착
→ 아이디어 중 최소 절반 이상은 유효하지 않음
→ time to money - 돈을 버는 데 필요한 시간 - 이 길다
= 비즈니스 가치를 만들어 내기 위하여 최소 몇 번의 이터레이션 반복
4. 제품 관리의 역할의 왜곡
제품 매니저 → 프로젝트 매니저화
5. UX - lipstick on the pig
엉망인 제품이지만 어쨌든 예쁘게 포장하기
6. ***엔지니어들의 늦은 참여**
혁신의 가장 훌륭한 원천인 엔지니어는 이 모델에서 회의에도 초대받지 못함
7. 20% 뿐인 애자일 효과
제품 구현, 전달에만 적용
8. 프로젝트 중심적
프로젝트 → 결과물
제품 → 성과
9. ***너무 늦은 고객에 대한 검증**
가장 값비싸고 느린 아이디어 실행 방법
10. ***낭비된 시간의 기회비용**

# Chap7 린과 애자일을 넘어

> 최고의 제품팀들은 린과 애자일의 핵심 원칙들을 활용하여, 그들이 성취하고자 하는 것과 일하는 방식에 대한 기대수준을 높이고 있다.
> 

## 세 가지 중요한 핵심 원칙

1. 위험은 마지막보다는 초기에 대응한다
    
    
    | 가치 위험(risk value) | 고객이 과연 이 제품을 구매할 것인가? |
    | --- | --- |
    | 사용성 위험(usability risk) | 사용자가 이 제품의 사용 방법을 쉽게 이해할 수 있는가? |
    | 실현 가능성 위험(feasibility risk) | 우리 엔지니어가 부요한 시간/역량/기술로 필요한 것들을 만들어 낼 수 있는가? |
    | 사업 유효성 위험(business viability risk) | 이 솔루션이 영업/마케팅/재무/법무 등 우리 사업의 다양한 측면을 고려했을 때 제대로 효과를 발휘할 수 있는가? |
2. 제품은 순차적인 방식보다는 함께 협업하여 정의되고 설계된다
제품 관리자, 디자이너, 엔지니어가 함께 회의
→ 기술 중심 솔루션
3. 기능을 구현하는 것이 아니라 문제를 해결한다
전통적인 제품 로드맵 → 생산량 이슈에 집중
성공적인 팀 → 단순한 솔루션 구현 X, 근원적 문제 해결에 집중 = 사업적인 성과에 집중

# Chap8 핵심 개념

## 총체적인 제품

### 제품은 아래를 포함한다

- 기능
- 기술
- 사용자 경험 디자인
- 비즈니스 모델
- 고객의 마음을 사로잡고 획득하는 방안
- 오프라인 경험

> 요점은 매우 폭넓고 총체적인 제품의 정의를 사용하라는 것이다. 당신이 할 일은 그저 기능들을 구현하는 것이 아니다.
> 

## 지속적인 제품 발견과 실행

### 제품팀의 기본 활동

- 제품의 발견
발견(PM, 디자이너가 매일 하는 일)
+ 품질 향상(엔지니어)
- 시장에 제품 전달

→ 보통 끊임없이 동시에 실행됨

## 제품 발견

제품 관리, 사용자 경험 디자인, 기술 구현의 강력한 협업에 관한 것

목적: 좋은/나쁜 아이디어 빠른 판별

### 검증된 제품 백로그(valid product backlog)

제품 발견의 산출물

### 주요 질문

1. 사용자들이 이 제품을 살 것인가?
2. 사용자가 이 제품을 어떻게 사용하는지 이해할 수 있는가?
3. 우리 엔지니어가 이것을 만들어 낼 수 있는가?
4. 우리 이해 관계자가 이것을 지지하는가?

## 프로토타입

제품 발견을 위한 빠른 실험들의 진행

최소한 제품을 구현하는 데 드는 시간과 노력보다 작은 규모로 진행

> 프로토타입은 제품 출시를 위한 것이 아니고, 회사가 제품을 판매하고 비즈니스를 만들어 내기 위한 것도 아니다. 그것은 **빠르고 저렴한 비용으로 학습**하기 위해 대단히 유용한 수단이다.
> 

## 제품 실행

판매하고 비즈니스를 운영할 만한 품질 수준의 기술 제품을 만들고 전달하는 것이 목표

## 제품과 제품/시장 궁합

특정 **시장**의 고객들이 원하는 것을 충족하는 가장 작은 단위의 실제 **제품**

뛰어난 제품 ≠ 소비자가 많이 사는 제품
⇒ 제품/시장 궁합 달성 필요

### 제품 발견

: 필요한 제품이 무엇인지 결정하는 것

### 제품 실행

: 구현-테스트-출시할 제품을 만드는 데 필요한 일을 하는 

## 제품 비전

2~10년 정도에 해당하는 제품의 장기적인 목표
제품 조직으로서 회사의 미션을 어떻게 달성할지

> 제품 실행 단계에서는 제품/시장 궁합을 성취하기 기대하며 제품을 만들고 출시한다. 이 과정을 통해 회사의 제품 비전을 달성해 나간다.
> 

## 최소 기능 제품(MVP)

> MVP는 프로토타입이지 제품이 아니다.
> 

MVP에 너무 많은 시간을 쏟지 말아햐 한다.