# 1 복잡한 세상의 디자인: 복잡함이 필요한 이유

Asstes: 도널드 노먼의 UX 디자인 특강 (https://www.notion.so/UX-6a5018e6d7d240cebf914169020e4108?pvs=21)

## 복잡함과 혼란스러움은 다르다

> 현대 기술은 복잡하다. 복잡함 자체는 좋은 것도, 나쁜 것도 아니다. 나쁜 것은 혼란스러움이다. 우리는 지금부터 복잡함이 아닌 혼란스러움에 대해 불만을 가져야 한다. 혼란스러움은 우리가 무언가를 조절하거나 이해하려는 노력을 무력하게 만든다.
> 

### 복잡함(complexity)

: 실재의 상태

: 많은 부분이 뒤얽히고 서로 연결된 상태

: 다양한 도구들의 상태를 묘사

### 혼란스러움(complicated)

: 마음의 상태

: + 어지럽다

: 세상의 무언가를 이해하고, 사용하며, 상호작용하는 과정에서 사람들이 느끼는 심리상태
: 헷갈리게 하는 복잡함

## 좋은 제품에는 복잡함을 길들일 힘이 있다

### 복잡함 이해 방법

1. 사물 자체의 구조 파악
: 외형(디자인) → 사물 저변의 논리, 태도 관찰
2. 능력과 기술
: 구조 이해, 숙지에 충분한 시간과 노력을 들이기

## 인위적이고 인공적인 모든 것이 곧 기술이다

### 기술

1. 잘 작동되지 않거나 알 수 없는 방법으로 작동되는 새로운 것.
2. 인간 생활에 실용적으로 활용할 목적으로, 또는 인간의 환경을 변화시키거나 조작할 목적으로 과학적 지식을 적용하는 것.

> 아주 간단한 기술에도 복잡함은 숨어 있다.
> 

### 왜 ‘기술’이란 단어는 어렵게 느껴질까?

기계와 인간의 종족 간 충돌이 원인

기술의 기반이 되는 원칙, 작동 방식은 습관, 행동 양식, 문화 등 사회적 상호작용과 충돌하기 쉬움
→ 네트워크 및 기술 발전에 따라 지속적으로 복잡한 상호작용과 마주함

기계: 사용자의 편리함 < 논리, 정밀함
기계를 작동하는 것은 다른 논리와 규칙을 가진 사람이므로, 혼란 야기

## 단순한 제품이 어떻게 짜증을 유발하는가

### 쓸데 없는 혼란스러움 = 어리석은 복잡함

좋은 디자인
→ 제품을 가장 이상적으로 사용하기 위해 방해가 되는 요소 제거
→ 세련미를 더함

형편 없는 디자인
→ 혼란스럽고 사용할수록 좌절을 느끼는 시스템 야기

## 복잡함이 단순함과 다른 점

마구잡이 순서로 작동하거나 근거도 없이 디자인한 제품
→ 사용자에게 혼란, 어지러움, 좌절을 줌
→ 사용자들의 스트레스 증가
⇒ 간편함에 대한 간절함 증가, 간편한 제품들의 탄생

### 단순함이 정답이 아닌 이유

1. 우리는 풍부하고 만족스러운 삶을 추구하고, 이는 복잡함을 수반한다.
    
    > 현대 기술의 혼란스러움에서 비롯된 좌절을 줄이기 위한 많은 시도는, 상당 부분 핵심을 빗겨갔다. … 결국 우리는 단순함을 갈구하는 동시에 복잡함을 필요로 한다.
    > 
2. 단순함을 곧이곧대로 반영할 수 없는 수준의 복잡한 일상
통화 과정을 생각했을 때만 해도 수많은 버튼이 필요함

> 단순함과 복잡함의 차이는 구조에 있다.
> 

## 복잡한 것들도 유쾌할 수 있다

### 약간의 복잡함은 바람직함

심리학자
: 인간이 단순한 것보다는 적절한 복잡함을 선호

음악, 문화, 영화 등 예술 분야 종사자들은, 자신의 일에 정통할 수록 복잡한 것 선호

e.g. 야구 룰
야구 규칙의 복잡함은 우리를 괴롭히지만, 게임의 즐거움 배가시키는 역할도 함
야구팬: 복잡한 규칙에 대한 토론, 심판의 판정에 이의를 제기할 수 있는 지식에 자부심

## 숨은 복잡함 찾기

### 트레이드오프 Trade off

어느 것을 얻으려면 반드시 다른 것을 희생해야 하는 경제 관계
e.g. 커피 - 간단함/복잡함, 편리함-맛, 쉽고 빠름/풍미를 담은 커피를 추출하는 과정의 즐거움

### 유쾌한 복삽성

> 즐거운 시각적 복잡성은 곧 매력이 된다
> 

e.g. 로얄커피메이커스의 밸런싱 사이폰 커피 추출 기구

## 오랜 학습을 필요로하는 일상생활의 흔한 측면들

1. 시간 기록법
    
    시간 규정 방식은 복잡하고 혼란스러우며 시계를 보는 법에 익숙해지는 데 많은 실수를 수반하지만 사회는 그것을 받아들이는 것을 배움
    
2. 언어
    
    수천 년 동안 진화하며 나름의 방식을 찾아감
    글쓰기는 인류 문명을 발전시킨 그 자체로 대단한 발명
    
    문제점: 글로 나타내는 문자 vs 발성기관이 내는 소리
    ⇒ 태생적으로 모순적, 복잡함
    
    세상에 아직 문맹인 사람들이 다수 존재하는 것은 당연한 수순
    

## 습득보다는 터득이 중요하다: 습득과 터득의 차이

### 습득

기본적인 동작 원리를 알고, 사용할 줄 아는 것

### 터득

깊이 생각해 이치를 아는 것
e.g. 악기 연주, 자동차 운전, 언어 학습 등

> 결국 우리는 어떤 것이 필요한 수준으로, 납득 가능한 이유로 복잡하다면 그것을 이해하는데 드는 시간과 노력을 당연하다고 생각한다. 다만 불필요하게 꼬여 있거나 혼란스럽고, 체계적인 구조가 없는 기술이나 서비스에 대해서는 철저하게 불평할 필요가 있다.
>